---
layout: layout.njk
title: AI時代におけるアプリの価値
tags: post
date: 2026-01-22
---

## AI時代におけるアプリの価値

AIの進化が激しい。DXという隕石のあとに、さらにまた隕石が降ってきた。
昔からIT業界は変化の激しい業界ではあったが、AIという隕石はそれらと比較にならないくらい巨大である。

今朝、私はSalesforceやAdobeの株価が下がったというニュースを見た。
AIによって、SaaSの価値が揺らぐことは予想していたことではあったが、市場はもうそれに気づいたようだ。

SaaSの価値が揺らぐ理由は下記の通りだ。
* AIがエージェント化することで、既存のツールの組み合わせで業務が自動化できる。SaaSによる静的な業務の流れを受け入れる必要がなくなる。
* AIはSaaSのような静的なアーキテクチャとは違い、各環境にメタ的に適応できる。SaaSがこれまで抽象化と共通化で効率化していた分野を、AIはその環境に降りていき、文脈を解釈し、エージェント化することで効率化する（逆に言えば、DXに乗り遅れた起業はチャンスがある）。

価値が揺らぐのは、SalesforceやAdobeだけではない。ロボットによる自動化のサービス、ノーコード／ローコードツールなども自分たちの価値を再定義する必要に迫られるはずだ。これらのサービスはブラックボックス化している（実際の内部の処理がどうなっているかわからない）からであり、それはAIとの相性が極めて悪いためだ。
また、SaaSだけでなくSIerや人材派遣会社もそうである。AIによる極端な効率化で、もはや人月商売はできない。

つい最近までDXうんぬんを騒いでいたのに、もうこんな状況である。
こんなこと、誰が予想できただろう？

---

かく言う私自身、IT業界で生きてきた人間であって、自分の能力が急速に陳腐化していくことに不安を感じざるを得ない。
それに加え、私はこれから独立しようと考えている。
しかも、これまで培ったソフトウェア関連で。
はっきり言って、馬鹿げている。
ホリエモンが「これからSaaSをやるやつなんて馬鹿」と言っていた気がするが、実際、同意する。

これから自分がアプリを作るとしたら、コアになるのは「ユーザー体験」しかないのだと思う。
すなわち、「楽しい」「うれしい」「おもしろい」といった体験がある場所としてアプリだ。
もうひとつは、新しい思考様式や生活様式をもたらすこと、である。
アプリは、生活にあまりに浸透しすぎて、人々は何とも思わなくなって久しいが、人々の思考様式や行動様式を変えた。
例えば、エクセルがなかったら人々は行列という概念を駆使する人は少なかっただろうし、インスタがなければ「映え」なんてなかった。
物事の新しい捉え方・遊び方をすることで、人々の考え方や行動を変える。

アプリを作るなら、こういった「ユーザー体験」を見据えて作りこむことが求められるのだと思う。
「ユーザー価値の最大化」あるいはベゾスの言う「顧客中心主義」に通ずるところがあるかもしれない。

これは、これまでのソフトウェア技術者にとって、苦しいことかもしれない。
なぜなら、「ユーザー価値の最大化」というのは、工学的なアプローチではないからだ。
ユーザにとって価値があることとは何か？
これは曖昧な領域であり、非論理的なところが多く、その多くは感情的かもしれない。

このような曖昧なものを中心に据えることは、不安を煽り、思考に負荷を与える。
しかしながら、AIによる短納期化で、アプリはますます「ユーザー価値を最大化」するための道具的側面が強くなる。
あるいは、映画館みたいなものかもしれない。体験する場所としてアプリ。

---

未来のことなんて誰にもわからない。
人間にとって、「今できることをやる」というのが常にベストプラクティスではあるが、不安はつきない。
しかし、引き続きソフトウェア業界で働きたいと思うなら、この危ない道を渡っていくほかないのだろう。